19 Jul 2026
Tegenstelling (contrast, opposite): In tegenstelling tot zijn broer houdt hij van sporten. In tegenstelling tot veel mensen drink ik geen koffie. Er is een duidelijke tegenstelling tussen arm en rijk. Zwart en wit vormen een sterke tegenstelling. 

Puur (pure, only): pure chocolade, puur goud, pure wol. Ik deed het puur uit nieuwsgierigheid. Hij helpt haar puur uit vriendelijkheid. Het was puur geluk.
18 Jul 2026
Kader, het (frame, рамка, в рамках): Het schilderij zit in een houten kader. Binnen het kader van dit project… Binnen het kader van de cursus moeten alle studenten een verslag schrijven. De overheid heeft een nieuw beleidskader opgesteld.

Binnen het kader van (в рамках): Binnen het kader van het onderzoek werden honderd mensen geïnterviewd. 
17 Jul 2026
Rechtstreeks (direct): De weg vormt een rechtstreekse verbinding tussen de twee steden. Neem rechtstreeks contact met mij op. Ik heb het rechtstreeks van haar gehoord. 

Uitgebreid (detailed, extensive, thorough): Hij gaf een uitgebreide uitleg. Ze schreef een uitgebreid verslag. Het museum heeft een uitgebreide collectie. We hebben de mogelijkheden uitgebreid onderzocht. 

gedetailleerd = met veel details.
uitgebreid = volledig, grondig en vaak ook lang.
 
16 Jul 2026
Vergelijking (comparison, equation): De docent maakte een vergelijking tussen Nederlands en Duits. Een vergelijking met vorig jaar laat zien dat de omzet is gestegen. Los deze vergelijking op. 

Ideaal (ideal): Dit is ideaal! Dat is een ideale oplossing. Zaterdag is ideaal voor mij. Deze locatie is ideaal.

ideaal = precies zoals je het zou willen. Zaterdag is ideaal.
perfect = helemaal foutloos. Je uitspraak was perfect.
prima = goed genoeg, geen probleem. Dat is prima voor mij.
uitstekend = zeer goed, vaak wat formeler. Uitstekend werk!
optimaal = technisch of zakelijk; de best mogelijke situatie. We zoeken de optimale oplossing.
15 Jul 2026
Straf, de (punishment): Hij kreeg straf omdat hij had gelogen. De straf voor die misdaad was vijf jaar gevangenisstraf. 

Plaatselijk (local, in a particular place): Er zijn plaatselijk zware regenbuien. De plaatselijke bevolking protesteerde tegen de plannen. 
14 Jul 2026
Waarna (after that): Hij betaalde, waarna hij vertrok. Hij maakte de deur open, waarna hij naar binnen liep.

Oplopen |liep op, heb opgelopen| (get an injury, increase, go towards smbd): Ze liep ernstige verwondingen op. De kosten lopen snel op. Hij liep op de agent af.

vertraging oplopen → получить задержку
schade oplopen → получить ущерб
een blessure oplopen → получить травму
een infectie oplopen → подхватить инфекцию
kosten lopen op → расходы растут
de spanning loopt op → напряжение нарастает

13 Jul 2026
Stuiten |stuitte, heb gestuit| (to encounter, to stop): Tijdens het onderzoek stuitte de politie op nieuw bewijs. Ik stuitte op een interessant artikel. Het voorstel stuitte op veel kritiek. De beslissing stuitte op onbegrip. De boot stuitte tegen een rots. Ik stuitte op een probleem. 

Wat betreft (regarding): Wat betreft de planning, heb ik geen opmerkingen. Wat wandelen betreft, heb ik veel ervaring. 

Oppakken |oppakte, heb opgepakt| (to lift up, to continue, to address, to arrest): Kun je die doos even oppakken? Ik wil mijn Nederlands weer oppakken. We moeten dit probleem snel oppakken. De twee verdachten zijn door de politie opgepakt.

Uitkomen |kwam uit, heb uitgekomen| (to release, to pass/fit, оказаться, укладываться, выходить): Dit boek kwam in 1996 uit. Vrijdag komt mij goed uit. Het kwam uit dat hij had gelogen. Ik kom deze maand niet uit met mijn salaris. Mijn droom is uitgekomen. Deze weg komt uit bij het station.

Nederlands
Russisch
een boek komt uit
выйти
het komt me uit
подходить
de waarheid komt uit
раскрыться / оказаться
een droom komt uit
сбыться


11 Jul 2026 - 12 Jul 2026
Dusseldorf, SOAD.
10 Jul 2026
Verwachting, de (expectation): Ik vertrouwde mijn huisarts, maar hij voldeed niet aan mijn verwachtingen. De verwachting is dat het morgen gaat regenen. Ik heb hoge verwachtingen van hem. Tegen de verwachting in won hij de wedstrijd. 

Tevens (also, F): Hij is directeur en tevens medeoprichter van het bedrijf. Ik wil tevens nog iets toevoegen. 

ook → тоже / также (iedere dag)
eveneens → также (formeel)
tevens → tevens = ook, én bovendien (zakelijk, formeel)

9 Jul 2026
Opleiding, de (training, learning course): Ik volg een opleiding tot verpleegkundige. Ik heb mijn opleiding vorig jaar afgerond. Hij heeft een technische opleiding. Ze volgt een opleiding tot piloot. 

Luiden |luidde, heb geluid| (to ring, to read as, to be, F): De kerkklokken luiden. Hij luidde de bel. De conclusie luidt dat het plan niet haalbaar is. De officiële verklaring luidde dat er geen gevaar was.
26 Jun 2026 - 8 Jul 2026
IJsland.
25 Jun 2026
Afkomstig (originating): Ik ben afkomstig uit Rusland. Deze kaas is afkomstig uit Nederland.
24 Jun 2026
Drijven |dreef, heb gedreven| (to float, to drive): Het bootje drijft op het water. De wolken drijven over de hemel. Ambitie drijft haar vooruit. De grote vraag drijft de prijzen op. Wat drijft jou? (what motivates you?) 
23 Jun 2026
Deelnemen |nam deel, heb deelgenomen| (to participate): Hij heeft aan een evenement deelgenomen. Ik neem morgen deel aan een vergadering. Veel studenten namen deel aan de cursus. 

Akkoord, het (agreement, chord): Ik ga akkoord. Hij ging akkoord met het contract. We hebben een akkoord bereikt. Het akkoord werd gisteren gesloten. Hoe kunnen we tot een akkoord komen?
22 Jun 2026
Behouden |behield, heb behouden| (to keep, F): Ik krijg ander werk, maar behoud mijn oude salaris. We willen de natuur behouden. Het gebouw is goed behouden gebleven. Zijn kalmte behouden, de controle behouden, zijn positie behouden.  

Wijk, de (district, neighbourhood): Wij trekken van wijk naar wijk door Nederland. 

Trekken |trok, ben getrokken| (to pull, to roam): Hij trok van stad naar stad. Ze trokken de bergen in. De jongen trok aan haar haar om haar aandacht te trekken.

	een conclusie trekken = conclude
aandacht trekken = attract attention
ergens aan trekken = pull on something
de kar trekken = take the lead
een sprint trekken = make a sprint

21 Jun 2026
Afdeling, de (department): De IT-afdeling bestaat uit enkele van de slimste werknemers van het bedrijf.

Schijnen |scheen| (to appear): Hij schijnt ziek te zijn. Hij schijnt Nederlanda te leren. Het schijnt dat hij ziek is. Het schijnt dat ze gaan verhuizen. 

20 Jun 2026
Beleven |beleefde, heb beleefd| (to go through): Ik heb een fantastische vakantie beleefd. Ze beleefde een moeilijke periode. 

	meemaken → veruit het meest algemeen en veilig:  Wat heb jij vandaag meegemaakt?
overkomen → voor onverwachte gebeurtenissen, vaak negatief: Mij overkwam een ongeluk. Hem is iets verschrikkelijks overkomen.
beleven → wanneer je de ervaring of beleving wilt benadrukken: We beleefden spannende momenten.

19 Jun 2026
Overnemen |nam over, heb overgenomen| (to take over, to pick up): Kun jij mijn dienst overnemen? Een collega nam zijn taken over tijdens zijn vakantie. Hij heeft die uitdrukking van zijn vader overgenomen. Veel landen namen het systeem over.

Deelnemer, de (participant): Alle deelnemers stonden aan de start. De cursus heeft twintig deelnemers. De deelnemers aan het onderzoek waren tussen de 18 en 65 jaar oud.
18 Jun 2026
Karakter, de (character): Hij heeft een sterk karakter. Dat hoort nu eenmaal bij zijn karakter. Mijn favoriete karakter uit de film is de hoofdpersoon. De stad heeft een uniek karakter. 

Productie, de (production): Industriële productie en export vertonen een stijgende lijn. 

Onthouden zich |onthield, wordt onthouden| (to refrain from): Zich onthouden van alcohol. Hij onthield zich van alcohol. Zich onthouden van stemmen. 
17 Jun 2026
Conclusie, de (conclusion): Hij kwam tot de conclusie dat hij een nieuwe baan moet vinden. 

Vlak, het (flat, level, just before/after): Het oppervlak is vlak. We zochten een vlak stuk grond voor de tent. Vlak voor de vergadering belde hij me. Ik woon vlak bij het station. Hij sprak met een vlakke stem (== unemotional).

Voldoen aan de verwachtingen (meet the expectations): Ik vertrouwde mijn huisarts, maar hij voldeed niet aan mijn verwachtingen. De film heeft aan mijn verwachtingen voldaan. 

16 Jun 2026
Opvallend (striking): Ze draagt een opvallende nieuwe rok. Er was niks opvallends in het verslag. 

Gegeven, het (fact, data): Het programma heeft de gegevens in een database gezet. Dit gegeven klopt niet. We beschikken niet over alle gegevens. Je persoonsgegevens worden veilig opgeslagen.
15 Jun 2026
Opleveren |leverde op, heb opgeleverd| (to yield, to produce, to deliver (IT)): Het onderzoek leverde interessante resultaten op. De nieuwe aanpak heeft weinig opgeleverd. We moeten de software volgende week opleveren. De samenwerking levert voordelen op. 

14 Jun 2026
Thema, het (theme): Het belangrijkste thema van het boek is eenzaamheid. Wat is het thema van deze film? Het thema van het feest is de jaren tachtig. Vrijheid is een terugkerend thema in zijn werk. 

Voegen |voegde, heb gevoegd| (to add): Ik wil nog iets aan het rapport toevoegen. De schrijver voegde een nieuw hoofdstuk toe. Hij voegde zich bij de groep. Ze voegde zich bij het gesprek. Kun je deze twee bestanden samenvoegen? 
13 Jun 2026
Verspreiden |verspreidde, heb verspreid| (to spread): Ze verspreiden overal onjuiste informatie. Muggen kunnen ziektes verspreiden. De bloemen verspreiden een heerlijke geur. Vrijwilligers verspreidden flyers. De menigte verspreidde zich na het concert. 

Belanden |belandde, ben beland| (to end up): Hij belandde in het ziekenhuis na het ongeluk. Hij is uiteindelijk in de gevangenis beland. Ik belandde uiteindelijk op een mysterieus eiland. 

belanden = ergens terechtkomen (vaak concreet, vaak onverwacht)
to end up = breder (ook gevoelens, resultaten, keuzes)

Engels
Nederlands
end up in prison
in de gevangenis belanden
end up in trouble
in de problemen belanden
end up in a city
in een stad belanden
end up liking it
het uiteindelijk leuk vinden


12 Jun 2026
Vaststellen |stelde vast, heb vastgesteld| (to determine, to adopt/set): De politie stelde vast dat er was ingebroken. De gemeente stelde nieuwe regels vast. We stelden vast dat er een fout was. Ze konden de oorzaak niet vaststellen.

	Bepalen = beslissen, kiezen, invloed uitoefenen
Vaststellen = constateren, officieel bevestigen, formeel goedkeuren

11 Jun 2026
Onafhankelijk (independent): Dit land werd in 1975 onafhankelijk. Ze werd vroeg onafhankelijk van haar ouders. 
10 Jun 2026
Combinatie, de (combination): Een goede combinatie van kleuren. De combinatie van werk en studie is zwaar. Deze wijn past goed bij die combinatie van smaken. 

Nederlandse woorden die op Engelse woorden lijken:
combinatie → combination
situatie → situation
commissie → committee/commission
informatie → information
reactie → reaction
operatie → operation
kwaliteit → quality
garantie → guarantee
conclusie → conclusion
methode → method
discussie → discussion

Storen |stoorde, heb gestoord| (): Mag ik je even storen? Hij stoorde me tijdens het werk. Ik stoor me aan dat lawaai. 
9 Jun 2026
Commissie, de (committee, commission): De commissie onderzoekt de zaak. De verkoper krijgt commissie per verkoop. 

Twijfel, de (doubt): Ik heb twijfels over zijn beslissing. Hij is zonder twijfel de beste speler. Het succes van het project is nog niet buiten twijfel. Ik trek zijn verhaal in twijfel. Zijn verklaring werd in twijfel getrokken. 
8 Jun 2026
Oorspronkelijk (original): Hij komt oorspronkelijk uit België. Het oorspronkelijke plan was om morgen te vertrekken. Het oorspronkelijke gebouw werd in 1850 gebouwd. 

Bereid (prepared, ready): Ik ben bereid om te helpen. Ze is bereid om langer te blijven. Ben je bereid om dit risico te nemen? 


Woord
Betekenis
Voorbeeld
klaar
gereed, het kan nu gebeuren
Ik ben klaar om te vertrekken.
bereid
gewillig, ik wil het doen
Ik ben bereid om te vertrekken.
voorbereid
ik heb me erop voorbereid
Ik ben voorbereid op de reis.


7 Jun 2026
Zakken |zakte, word gezakt| (to drop, to fail, to collapse): De temperatuur zakt. De zon zakt achter de horizon. Hij zakte voor zijn rijexamen. Hij zakte van uitputting in elkaar. Zijn sokken zakken steeds af. Ze zakte weg in gedachten.

Aangezien (since, given than F): Aangezien ze veel ervaring heeft, kreeg ze de baan. Aangezien de trein vertraging heeft, kom ik later aan. Aangezien de vraag naar het product is gestegen, verhoogde het bedrijf de productie. Ik ga naar huis, aangezien het laat is. Aangezien de productie daalt, moet het bedrijf andere bronnen van financiering vinden.
6 Jun 2026
Behalen |behaalde, heb behaald| (to gain, to achieve, F): Het team behaalde een overwinning. Ik heb mijn successen behaald door hard te werken. Een diploma behalen, succes behalen, een overwinning behalen, goede resultaten behalen, een doel behalen.

	Ik heb mijn doel bereikt.
Ik heb mijn diploma gehaald.
Het team behaalde een overwinning.
5 Jun 2026
Inzetten |zette in, heb ingezet| (to bring into action): Het bedrijf zet extra personeel in. De politie zette een helikopter in. Ik wil me volledig inzetten voor dit project. De zanger zette het volgende lied in. (= begon te zingen) 

Aanvankelijk (initial, F): Aanvankelijk wilde ik thuisblijven, maar uiteindelijk ben ik toch gegaan. Aanvankelijk was alles rustig. 
Gebruik in het begin in alledaagse gesprekken.
Gebruik aanvankelijk in formelere taal of wanneer je een oorspronkelijke situatie contrasteert met wat later gebeurde.
4 Jun 2026
Verhogen |verhoogde, heb verhoogd| (to increase): De overheid verhoogt de belastingen. De centrale bank verhoogde de rente. Hij verhoogde zijn stem. (= hij ging luider praten) We moeten de productie verhogen. De prijzen stegen omdat de regering de belastingen had verhoogd.
	verhogen = iemand/iets maakt iets hoger (transitief)
stijgen = iets gaat zelf omhoog (intransitief)

Doelpunt, de (goal): Hij maakte een doelpunt. Het enige doelpunt van de wedstrijd viel in de 89e minuut. 
3 Jun 2026
Prestatie, de (performance): Haar prestaties op school zijn uitstekend. Het team leverde een sterke prestatie. Ze zette een uitzonderlijke prestatie neer. De onderzoekers verrichtten een belangrijke prestatie. Het was een knappe prestatie om de marathon uit te lopen. De prestaties van de auto zijn uitstekend.
	resultaat = de uitkomst
prestatie = de uitkomst met nadruk op de geleverde inspanning
2 Jun 2026
Gewond (injured): De gewonde man heeft zelf 112 gebeld.

Trainen |trainde, heb getraind| (to train): Ik train voor een marathon. Zij traint haar benen in de sportschool. Het team traint elke dinsdagavond. 
1 Jun 2026
Streng (strict (for people), severe): Mijn vader was vroeger erg streng. De coach is streng voor zijn spelers. Er gelden strenge regels voor dit examen. Hij kreeg een strenge straf.

Streng zijn voor iemand (to be strict with someone): Mijn ouders waren streng voor mij. Je bent veel te streng voor jezelf. 

Voorwaarde, de (condition): Je voldoet niet aan de voorwaarden. De verhuurder stelde één voorwaarde. Ik help je onder de voorwaarde dat je eerlijk bent. Je mag meegaan op voorwaarde dat je op tijd bent. Een diploma is een voorwaarde voor deze baan.
31 May 2026
Zowat (Belgisch bijna): Er waren zowat honderd mensen aanwezig. Hij kent zowat iedereen in het dorp.

Versie, de (version): Deze versie van het programma werkt niet. Dit is de oorspronkelijke versie van het liedje.
30 May 2026
Tijdelijk (temporarily): Het ging om een tijdelijke maatregel. Ik ben tijdelijk niet beschikbaar.

Scherp (sharp): Zij pakte het scherpe mes uit de lade. Ze is heel scherp en ziet fouten meteen. Blijf scherp tijdens het examen. Hij heeft een scherp oog voor details. Deze winkel biedt scherpe prijzen. Er is een scherp contrast tussen arm en rijk. 

Scherp blijven (alert blijven): Je moet scherp blijven tijdens het rijden.

Iets scherp in de gaten houden (to keep a close eye on smth): De politie houdt de situatie scherp in de gaten. 

Een scherpe tong hebben (iemand is erg kritisch, bijtend of sarcastisch): Ze heeft een scherpe tong. 

Op scherp staan (to be in the state of alertness): De onderhandelingen staan op scherp. (=== the negotiations are tense)
29 May 2026
Veiligheid, de (safety): Je moet een veiligheidssysteem installeren zodat de verzekering je auto dekt. De veiligheid van de bevolking is de eerste prioriteit van de koning. De bewakers bij dit evenement zorgen voor jullie veiligheid.

Geheel, het (whole): Alle gidsen beschrijven het land als geheel. Hij at de gehele appel. Dat is geheel onmogelijk. Ik ben het daar geheel mee eens. De gehele wereld kijkt naar deze uitzending. 

De pest aan iemand hebben (to hate somebody): Ik heb de pest aan hem.

28 May 2026
Ik heb het aantal nieuwe woorden teruggebracht naar twee, anders duurt het elke dag te lang om alle woorden te herhalen. Ik ga het zo twee of drie weken doen. Het zal helpen om de geleerde woorden beter te onthouden. 

Zogenaamd (so-called): De zogenaamd goedkope auto bleek duur te zijn. Hij is een zogenaamd expert. De zogenaamd perfecte oplossing loste eigenlijk niets op. Hij woont zogenaamd in België.

Constructie
Betekenis
Voorbeeld
laten zien
to show
Ze liet me haar huis zien.
laten merken
to indicate subtly
Hij liet niet merken dat hij boos was.
laten weten
to inform / let someone know
Laat me weten wanneer je komt.
laten doen
to let someone do
Ik laat hem het werk doen.
laten vallen
to drop
Hij liet zijn telefoon vallen.
laten liggen
to leave (unused)
Ik liet het boek liggen.
laten staan
to leave untouched
Ze liet haar eten staan.
laten gaan
to let go
Hij liet haar hand los / liet haar gaan.
laten zien dat
to show that
Hij liet zien dat hij gelijk had.
laten merken dat
to indicate that
Ze liet merken dat ze moe was.
laten weten dat
to inform that
Hij liet weten dat hij vertrok.


Terechtkomen in (to end up in): Hij kwam in een ongemakkelijke situatie terecht. Hij is in een vreemde stad terechtgekomen. 

27 May 2026
Dossier, het (file): De arts bekeek mijn dossier. De politie bouwt een dossier op. De politieagent zei dat hij/zij een dossier over mij heeft. 

Indien (if, formeel als): Indien nodig, neem contact op. Ik wil deze documenten graag, indien mogelijk, ontvangen. 

Klagen |klaagde, heb geklaagd| (to complain): Hij heeft de hele nacht geklaagd. Ik heb bij de manager geklaagd. Hij klaagt over het lawaai. 

Boete, de (fine): Ik heb een boete gekregen omdat ik te hard reed. Als je je afval in de verkeerde bak gooit, krijg je een boete. 
26 May 2026
Maal, de/het (time, meal): maaltijd, eenmaal, tweemaal, hoeveel maal heb ik het gezegd?

Oorzaak, de (cause): De oorzaak van de brand was kortsluiting. Stress is de oorzaak van zijn klachten. 

Effect, het (effect): Het effect van de regen was het natte wegdek. Het beleid heeft negatieve effecten. Het medicijn had veel effect. 

Principe, het (principle): Dat is een belangrijk principe van de democratie. Uit principe doe ik dat niet. In principe is alles mogelijk. In principe heb ik morgen tijd. 

Afslag, de (turn): De weg in de bergen heeft veel afslagen.

25 May 2026
Verklaring, de (statement, F): Hij gaf een verklaring voor zijn gedrag. De politie vraagt om een verklaring. De oorzaak is nog niet verklaard.

Vrijwel (almost): Het probleem is vrijwel opgelost. Hij is vrijwel nooit thuis. De zaal was vrijwel leeg. 

Moord, de (murder): De politie onderzoekt een moord op een man uit Amsterdam-Oost. 

Met moord en brand schreeuwen (ask for help in panic): Hij schreeuwde met moord en brand omdat hij vastzat in de lift. De vrouw riep met moord en brand om hulp tijdens de brand. 

Iets met moord en brand eisen (demand something urgently): De bewoners eisten met moord en brand een oplossing voor het verkeer. De werknemers eisten met moord en brand betere werkomstandigheden. 

Verbeteren |verbeterde, heb verbeterd| (to improve): De gemeente verbetert de wegen. Ik probeer mijn Nederlands te verbeteren. Ze verbeteren de infrastructuur in de stad. Het systeem wordt voortdurend verbeterd.

Toenemen |nam toe, zijn toegenomen| (to increase): De belangstelling is weer aan het toenemen. De drukte in de stad neemt toe. Het aantal toeristen neemt toe. De inflatie neemt toe. Zijn pijn neemt toe. De temperatuur neemt toe. Ik ging weer naar de huisarts omdat mijn pijn was toegenomen.
	
24 May 2026
Aandelen, het (share): Ik bezit duizend aandelen van mijn bedrijf. 

Verdenken |verdacht, heb verdacht| (to suspect): Hij wordt verdacht van diefstal. Ik verdacht mijn buurman van het maken van de rommel in mijn tuin. Ik verdenk hem ervan dat hij liegt.

Proces, het (process): Het hele proces verliep voorspoedig. Het leerproces duurt lang. Het proces van herstel. Het proces verloopt traag. 

Plannen |plande, heb gepland| (to plan): We plannen een reis. Ik heb al plannen vanavond. Ze zijn van plan om de reis te verlengen. Het plan is om de reis te verlengen. 

Verlies (loss): Vanwege de verkoop van de aandelen maakte het bedrijf een verlies van een miljoen euro.

Zege, de (victory, F, L): De zege van de democratie, een historische zege, de zege van het team.

Invoeren |voerde in, heb ingevoerd| (to introduce, to implement): De regering voert een nieuwe belasting in. Er wordt een verbod ingevoerd. Het bedrijf voert een nieuw systeem in. 

23 May 2026
Ontkennen |ontkende, heb ontkend| (to deny): een feit ontkennen, de waarheid ontkennen, beschuldigingen ontkennen, iets stellig ontkennen. Hij ontkende de beschuldigingen. De verdachte ontkent alles.

Herstellen |herstelde, heb hersteld| (to recover, to repair): Hij herstelde van zijn ziekte. Ze herstelt langzaam van de operatie. Ze hebben de brug hersteld. Mijn telefoon moet hersteld worden. De economie herstelt zich langzaam. 

Compleet (complete): Dat is compleet absurd. Ik was compleet vergeten dat we afspraken hadden. Deze onderdelen completeren het apparaat. Na het installeren van de wielen is de auto compleet.  

Baseren |baseerde, heb gebaseerd| (to base): Hij baseert zijn keuze op ervaring. Ze baseert haar mening op feiten. 

Maatschappij, de (society): De maatschappij is veranderd. 

22 May 2026
Reeds (already, F): Het project is reeds gestart.

Bevat |bevatte, heb bevat| (to contain): Het archief bevat ook vrij recente documenten. Dit product bevat vijftig procent water. 

Praktijk, de (practice): In theorie werkt het, maar in de praktijk niet. Je leert een taal door praktijk. Ze heeft haar eigen praktijk. De cursus combineert theorie en praktijk.

Moeilijk te bereiken (hard to achieve): De overwinning was moeilijk te bereiken.  

21 May 2026
Onbekend (unknown): De bron van deze informatie is nog steeds onbekend.

Omstandigheid (circumstance): Vanwege de omstandigheden kan ik niet komen.

Erkennen |erkende, heb erkend| (to admit, acknowledge, to recognize, ): Hij erkende zijn fout. Ik erken mijn slechte gewoonten. De staat erkende het land officieel. Ze erkende dat ze ongelijk had. De regering erkent dat de nieuwe belastingen iedereen armer kunnen maken, maar ze doen er niets aan om dat op te lossen.

herkennen → "Dat ken ik!" → herkennen
erkennen → "Dat geef ik toe." → erkennen

Beschermen |beschermde, heb beschermd| (to protect): Zij beschermen het land.

Verkeer, het (traffic): Het is druk op de weg vanwege het bedrijfsverkeer.

Besluit, het (decision): Het besluit werd met veel uitzonderingen genomen.
 
20 May 2026
Schade, de (damage): Dekt de verzekering deze schade? Hoe kunnen we de schade aan de auto beoordelen? 

Overwinning (win, victory): Na de eerste helft was de overwinning niet meer mogelijk. Ze vierden hun overwinning op de vijand. De partij behaalde een grote overwinning bij de verkiezingen. 

Zwak (weak): Hij is duidelijk een zwakke tegenstander, dus ik ga winnen. Haar uitspraken klinken zwak. Ik voel me zwak na het sporten. Dat was een zwakke prestatie. Ze heeft een zwakke persoonlijkheid. Zwak licht, een zwakke geur, zwakke wifi. 

Nadien (afterwards, F): Belgische versie van “daarna”. Nadien gingen we naar huis.
19 May 2026
Waaronder (including, F): Ik spreek meerdere talen, waaronder Nederlands. Er waren veel problemen, waaronder geldgebrek.

Vestigen |vestigde, heb gevestigd| (to set, to settle): Ze vestigden zich in Amsterdam. Het bedrijf vestigde een kantoor in Parijs. Hij vestigde een nieuw wereldrecord.  

De aandacht vestigen op (attention draw to): Ik wil de aandacht vestigen op een probleem.

Onderdeel, het (part): De provincie Noord-Holland is onderdeel van Nederland. Dit kleine stukje is onderdeel van de legoset. 

Cel, de (cell): De verdachte zit in een cel. Menselijke cellen, kankercellen. 

Aanpassen |paste aan, heb aangepast| (adjust, adapt): Ik pas het licht van het lampje aan. De planning werd aangepast. Ik moest me aanpassen aan de nieuwe cultuur. De broek moet worden aangepast. Je moet je gedrag aanpassen. 

In je handen wrijven (anticipation of something): Hij wrijft in zijn handen omdat hij iets leuks verwacht.

18 May 2026
Vereniging, de (club): Hij werd lid van een vereniging van mensen die papieren vliegtuigen ontwerpen.

Geweld, het (violence): Het geweld tijdens de demonstratie kan echt niet. De politie reageerde met geweld. De politie gebruikte geweld tegen de menigte.

Tegenstander, de (opponent): Hij heeft een wedstrijd tegen een sterke tegenstander gewonnen. 

Verdedigen |verdedigde, heb verdedigd| (to defend): Ze verdedigde haar broer tegen de kinderen die hem hadden gepest. Hij verdedigde zijn standpunt. De advocaat verdedigt zijn cliënt. (sport) Ze verdedigen hun titel. Het team verdedigde goed. 

Klacht, de (complaint): Haar uitspraken bestaan alleen maar uit klachten. Hij heeft een klacht over zijn buren. De klantenservice luisterde naar mijn klachten.
17 May 2026
Ontbreken |ontbrak, heb ontbroken| (to not be present, to lack): Er ontbreekt informatie. Een pagina ontbreekt. In dit onderzoek ontbreekt belangrijke informatie over de benadering. Aan dit verslag ontbreekt een handtekening. 

Aanpak, de (practical approach): Hun aanpak van het probleem was effectief. Ik hou van zijn directe aanpak. Deze aanpak werkt beter. 

Dader, de (perpetrator, offender): De dader wordt nog gezocht. De politie zoekt de dader. Hij is de dader van alle problemen. 

Oprichten |oprichtte, heb opgericht| (to establish, to found): Ze hebben een nieuwe organisatie opgericht. Het bedrijf werd in 2020 opgericht. Het bedrijf werd opgericht door twee vrienden. 

Termijn, de (term, fixed period): De burgemeester heeft tijdens zijn ambtstermijn veel doelen bereikt. Het contract heeft een termijn van één jaar. Op korte termijn verandert er niets. 
16 May 2026
Eveneens (also, F): Zij was eveneens aanwezig.

Bestuurder, de (manager, head of company, F): De bestuurder neemt strategische beslissingen.  

Definitief (final, not to be changed): De keuze is definitief gemaakt. Het besluit is definitief. 
15 May 2026
Functie, de (function): Wat is de functie van deze knop? Hij heeft een belangrijke functie binnen het bedrijf.

Stelen |stal, heb gestolen| (to steal): Hij stal een schilderij uit het museum. 

Amper (barely, almost no): Ik heb amper geslapen. We kennen elkaar amper. Ik heb amper gegeten. 

Aansluiting, de (slot, connection): Deze kabel past niet in de aansluiting van mijn telefoon. De wateraansluiting is vernieuwd. We hebben een snelle internetaansluiting nodig.

Tanden op elkaar klemmen (clench the teeth): Hij moest zijn tanden op elkaar klemmen om de pijn tijdens de tandartsafspraak te doorstaan.
14 May 2026
Onderwijs, het (education): De regering moet meer aandacht besteden aan problemen in het onderwijs. 

Plots (sudden): Hij zei plots iets onverstaanbaars. 
	“Hij stond plotseling op.” → iets neutraler/verhalender
“Hij stond ineens op.” → klinkt spontaner en gesproken
plots = вдруг, внезапно
plotseling = внезапный, неожиданный


Beleid, het (policy): Het beleid van de regering. Het bedrijf heeft een streng beleid.

Plegen |pleegde, heb gepleegd| (commit): Hij heeft fraude gepleegd. De dader pleegde een overval. (=== robbery)

Een telefoontje plegen (to make a phone call, F, OW): Hij pleegde een telefoontje. 

Onderhoud plegen (perform maintenance): De monteur kwam om onderhoud te plegen.
13 May 2026
Beschikken |beschikte, heb beschikt| (to possess, to have control over, F): De stad beschikt over goed openbaar vervoer. Hij beschikt over veel ervaring. De overheid beschikt over deze gegevens.

Gebrek, het (lack): Er is een gebrek aan woningen. Door gebrek aan tijd kon ik niet komen. Hij heeft gebrek aan discipline. Het bedrijf kampt met een gebrek aan personeel. 

Kwaliteit, de (quality): De kwaliteit van deze foto's zou beter kunnen zijn.

Bedragen |bedroeg, heb bedragen| (to amount to, F): De temperatuur bedraagt 30 graden. De kosten bedragen 500 euro. 
12 May 2026
Eventueel (potentially, possibly): We kunnen eventueel later eten. Neem eventueel een jas mee. Heb je eventueel nog vragen? 

Uiteindelijk (eventually): Hij ging uiteindelijk naar het werk. 

Activiteit, de (activity): Het pretpark biedt verschillende activiteiten aan.

Recent (recent): De meest recente film van Quentin Tarantino verschijnt binnenkort op dvd en blu-ray.
9 May 2026 - 11 May 2026
Londen.
8 May 2026
Dalen |daalde, ben gedaald| (to go down): De prijzen zijn eindelijk gedaald. 

Initiatief, het (initiative): Je moet meer initiatief tonen. Niemand durfde initiatief te nemen. Een duurzaam initiatief.

Gevaar, het (danger): Ze beschouwen deze hond als een gevaar. 

Haastig (hasty): Veel haastige fietsers rijden langs me. Hij ziet er haastig uit.
7 May 2026
Bron, de (source): Dit boek is voor mij een bron van inspiratie. De journalist noemde geen bron. (letterlijk) De rivier ontspringt uit een bron. 

Leiding, de (leadership): Onder zijn leiding werd het land een democratie.
6 May 2026
Eisen |eiste, heb geëist| (to demand): De kinderen eisen nieuw speelgoed.

Fout, de (error): Er stond een fout in de handleiding. De ene fout maakt de ander niet goed.

Dwingen |dwong, heb gedwongen| (to force): Hij dwong me te koken, maar ik weigerde.
5 May 2026
Poging, de (attempt): Haar poging om in drie weken gitaar te leren is mislukt.

Maatregel, de (measure): Die maatregelen zijn bedoeld om jonge ondernemers te steunen.

Verantwoordelijk (responsible): Zij is verantwoordelijk voor het budget. Ouders zijn verantwoordelijk voor hun kinderen. Niemand wilde verantwoordelijk zijn voor de mislukking.

Aankondigen |kondigde aan, heb aangekondigd| (to announce): Het kabinet kondigt die maatregel aan op Prinsjesdag. Ze kondigde aan dat ze zou vertrekken. De presentator kondigde de volgende spreker aan. 

Minstens (at least): Ik heb minstens tien minuten nodig.

Beweren |beweerde, heb beweerd| (to claim): Hij beweert dat hij ziek is. De krant beweert dat de minister liegt. Hij beweerde onschuldig te zijn. 
4 May 2026
Ontwikkeling, de (development): Er is een nieuwe ontwikkeling in de zaak. De ontwikkeling van kinderen is belangrijk. 

Winst, de (profit): Het bedrijf maakte veel winst. Tijdwinst is ook winst. Dat voelde als winst. 

Ronde, de (round): Een ronde tafel. De bal is rond. De eerste ronde van het toernooi. De verpleegkundige maakt haar ronde. Ik doe een ronde door het huis.

Veroordelen |veroordeelde, heb veroordeeld| (to convict, to condemn): De rechter veroordeelde hem tot vijf jaar gevangenisstraf. De organisatie veroordeelt de aanval.   

Divers (various, mix of various things): We hebben een divers team. We hebben diverse problemen opgelost. 
3 May 2026
Uitspraak, de (pronunciation, statement): De uitspraak van dit woord is lastig. Hij heeft een duidelijke uitspraak. De uitspraak van de rechtbank volgde later. De uitspraak veroorzaakte veel discussie.

Druk (busy, crowded, pressure): Ik ben druk. Ik heb het druk op het werk. De winkel was erg druk. Het was druk op straat. Ik voel veel druk. De druk van de banden is te laag.

Alvast (in advance, meanwhile, start now): Ik maak alvast eten. We kunnen alvast beginnen. Ga alvast zitten. Loop alvast vooruit. 

Veroorzaken |veroorzaakte, heb veroorzaakt| (to cause): De afname van mogelijkheden veroorzaakte problemen. 
2 May 2026
Weigeren |weigerde, heb geweigerd| (to refuse): Ik weigerde deze opdracht te doen. 

Vervangen |verving, heb vervangen| (to replace): Ik moet de motor in de auto vervangen omdat de huidige te oud is. 
1 May 2026
Bestuur, het (bord): Iedere beslissing moet door het bestuur geregeld worden. 

Onlangs (recently): Ik heb hem onlangs in de winkel gezien en hij zag er somber uit. 

Afkomen |kwam af, ben afgekomen| (to stop with, to head towards): Ik wil van mijn stress afkomen. Hoe kom ik van deze pijn af? Hij probeert van zijn slechte gewoonte af te komen. Veel mensen kwamen op het evenement af. 

Zuigen |zoog, heb gezogen| (to suck): Het rietje zuigt de limonade op. De pomp zuigt water aan. De octopus zuigt zich vast aan de rots. Die film zuigt echt. (the movie sucks) 

Aaien |aaide, heb geaaid| (to pet): Ik aaide een kat.
30 Apr 2026
Jaarlijks (annual): De jaarlijkse bijeenkomst van de vioolspelers verliep volgens plan.

Beperken |beperkte, heb beperkt| (to limit, to decrease): De regering wil de kosten beperken. We moeten de schade beperken. We beperken ons tot twee voorbeelden. Ik beperk me tot de belangrijkste punten. We hebben een beperkt budget. Hij heeft een beperkte woordenschat. 

Juist (correct, just): Dat antwoord is juist. Je hebt het juist. Hij kwam juist toen ik vertrok. Ik dacht er juist aan. Ik wil het juist doen.  
29 Apr 2026
Daarnaast (beside it): Ik werk fulltime. Daarnaast studeer ik Nederlands. Het hotel is goedkoop. Daarnaast ligt het centraal. Hij zat naast me en daarnaast stond een stoel. (=== bovendien)

Raad, de (advice, OW): Ik vroeg hem om raad. Zij gaf me goede raad. Je moet haar raad opvolgen. De gemeenteraad, de ministerraad, de Raad van State.

Reeks, de (series): Er volgde een reeks fouten. Ze stelde een reeks vragen. Dat veroorzaakte een hele reeks problemen. 
28 Apr 2026
Behoren |behoorde, heb behoord| (to belong): Nederland behoort tot de EU. Dit boek behoort tot mijn favorieten. Hij behoort harder te werken. Dit behoort niet te gebeuren. 

Voormalig (former): Mijn voormalige computer was te langzaam. 

Ene (a, one): De ene auto is sneller dan de andere. De ene keer lukt het, de andere keer niet. Er was ene man die me iets vroeg. 

Uitstellen |stelde uit, heb uitgesteld| (postpone): Ik blijf het gesprek met mijn baas uitstellen. 
27 Apr 2026
Koningsdag! Het is bijna twaalf uur en ik ben al naar de sportschool geweest, en ik ben klaar om de woorden te leren en te onthouden.

Financieel (financial): In financieel opzicht is deze bestelling zinloos.

Zinloos (pointless): Het is zinloos om te lopen in plaats van de trein te nemen. Het is zinloos om je zorgen te maken. Het is zinloos om dat nog eens te proberen. Het is zinloos om boos te blijven over iets kleins. 

Regio, de (region): Dit land bestaat uit verschillende regio's.

Wegens (because of, F): De trein is vertraagd wegens slecht weer. Het evenement is afgelast wegens ziekte. 

Inwoner/bewoner (resident): De inwoners van Utrecht (stad). De bewoners van dat appartement (gebouw).

Cijfer, het (number, mark, grade): Die cijfers geven een vertekend beeld. (vertekend === distorted) Deze cijfers zijn bewijs dat de welvaart afneemt.

Positief (positive): Mijn ervaring met deze winkel was positief. Ik doe mijn best om positief te blijven, omdat ik anders een sombere man zal worden. 

Strijd, de (battle): Haar innerlijke strijd was onzichtbaar. De strijd tussen de twee legers duurde jaren. Er is een strijd tussen de twee bedrijven. 
26 Apr 2026
Ik heb de volgorde van de woorden in Anki veranderd. Vanaf nu komen de meest frequente woorden eerst. Ik ken al veel van die woorden, dus er zullen de komende weken niet veel nieuwe woorden bijkomen.

Huidig (current): De huidige situatie kan sterk verbeterd worden.

Immers (indeed, namely, because, F): Hij is niet gekomen, hij was immers ziek. Je hoeft niet te haasten, we hebben immers tijd genoeg. Hij is thuis, hij was immers ziek. (=== Hij is thuis, want hij was ziek.) 

Uitvoeren |voerde uit, heb uitgevoerd| (perform, carry out): Hij voert de taak uit. De politie voert een onderzoek uit. We voeren het plan uit. 
	handelen → gedrag / manier / reageren
(uit)voeren → taak / plan / opdracht

Basis (basis): Deze ingrediënten vormen de basis van het gerecht.

Starten |startte, heb gestart| (start, F): De politie is een grote zoekactie gestart.
25 Apr 2026
Aldus (thus): Hij handelde aldus volgens de instructies. Aldus werd het probleem opgelost. De vergadering werd aldus afgesloten. 
24 Apr 2026
Uitbundig (exuberant, with high energy): Ze vierde haar verjaardag uitbundig. Hij begroette me uitbundig. De fans juichten uitbundig. 

Glans, de (shine): De glans van de auto is verdwenen. Haar haar heeft een mooie glans. Hij gaf zijn carrière extra glans met die prijs. De glans van het succes verdween snel. 

Beklimmen |beklom, heb beklommen| (to climb, physically): We hebben een heuvel naast het huis beklommen.  

Klimmen |klom, ben geklommen| (to climb, generic): Hij klimt in de boom. Ze klimt op de ladder.
	berg / heuvel / top → beklimmen
ladder / boom / muur → klimmen

Lint, het (ribbon): Ze droeg een jurk met blauw lint. Het rode lint werd ceremonieel doorgeknipt. Je mag niet achter het lint komen. 
23 Apr 2026
De schuld geven (to blame somebody): Je moet loslaten; anders ga je jezelf voor altijd de schuld geven.

Waken |wakte, heb gewakt| (to watch): Zij waken over onze veiligheid. Mijn ouders waakten over me. 

Halfslachtig (half-assed, half-hearted): Heb je een plan opgesteld of doe je het gewoon halfslachtig? 

Worstelen |worstelde, heb geworsteld| (to struggle, to fight): Hij traint voor het Grieks-Romeins worstelen. De politie worstelde met de verdachte. Ik worstel met mijn huiswerk. Ze worstelt met een moeilijke beslissing. 

Beamen |beaamde, heb beaamd| (to endorse): Hij beaamde dat de informatie correct was. Ik kan dat alleen maar beamen. Iedereen beaamde het voorstel. De experts beamen deze conclusie. 
22 Apr 2026
Ritueel, het (ritual): Toen ik in Noorwegen was, zag ik in een dorpje een vreemd ritueel.

Omgeven |omgaf, heb omgeven| (to surround): De tuin was met een drie meter hoge muur omgeven.

Losmaken |maakte los, heb losgemaakt| (to release, to undo): Ik maak de knoop los. De muziek maakte me los van mijn stress. Hij maakt zich los van zijn oude gewoontes. 

Kostbaar (expensive, valuable): De materialen voor het bouwen van het huis leken kostbaar. Het is een kostbare auto. Er worden kostbare voorwerpen getoond in het museum  
21 Apr 2026
Ongelovig (disbelieving): Ze keek me ongelovig aan. Hij schudde ongelovig zijn hoofd. 

Tegel, de (tile): Er groeit geen gras tussen de tegels op de patio. Let op: losliggende tegels.

Flitsen |flitste, heb geflitst| (to flash): De camera flitste. Het licht flitst in het donker. De lichten flitsen in de verte. De bliksem flitst. Er flitste een idee door mijn hoofd. 

Nestelen |nestelde, heb genesteld| (to nestle): Ze nestelt zich in haar schoot. De kat nestelt zich in zijn mand. Ze nestelde zich op de bank met een boek. Twijfel nestelt zich in haar hoofd. 

Doemen |doemde, heb gedoemd| (to doom): Een donkere toekomst doemt op. 
20 Apr 2026
Het voelde alsof: it felt like.
Ik vat het niet: I don’t get it.

Aantekening, de (note): Tijdens de vergadering maakte ik veel belangrijke aantekeningen. 

Aankomst, de (arrival): Hun aankomst valt samen met het begin van de conferentie. 

Bederven |bedierf, heb bedorven| (to rot, to spoil): Het vlees is bedorven. Dat eten bederft in de warmte. Hij bederft het spel. Je bederft de sfeer. 

Liegen |loog, heb gelogen| (to lie): Hij liegt tegen mij. Hij loog over zijn leeftijd. Waarom lieg je tegen mij? 

Drukken op iemands schouders (to put pressure on smbd): Alweer voelde ik die overbekende last op mijn schouders drukken.

Zaad, het (seed): Ik plant zaden en soms groeien ze. De plant is altijd in staat om zaden te produceren.
17 Apr 2026 - 19 Apr 2026
We gingen naar Cyprus samen met Igor en Roman om Deemaz te zien en de verjaardag van Nina te vieren. Ik had Deemaz ongeveer zeven jaar niet gezien, een hele tijd dus. Ik was een beetje zenuwachtig omdat ik dacht dat Deemaz te veel veranderd was. Tot mijn verbazing was hij nog steeds dezelfde kerel en het voelde alsof we elkaar gisteren nog hadden gezien.
Ik vond Cyprus leuk: het was warm en de natuur was mooi, dus we konden veel tijd buiten doorbrengen. We bezochten ook veel restaurants en genoten van de lekkere Griekse keuken. Nina was heel blij om elke dag souvlaki te eten.
Helaas hadden we maar drie dagen en nu moet ik weer aan het werk. Maar ik hoop dat we volgend jaar weer naar Cyprus kunnen gaan. Als het lukt, zijn we van plan om langer te blijven en meer te zien, vooral in het midden van het eiland.
16 Apr 2026
Beschaafd (civilized): Beschaafde mensen eten met mes en vork. Hij gedraagt zich beschaafd.

Dwaas (foolish): Wees niet zo'n dwaas. Hij maakte een dwaze beslissing. Dat was een dwaas idee. Wat een dwaas!

(te)vergeefs (in vain): Ik heb tevergeefs geprobeerd hem te bellen. Hij zocht tevergeefs naar zijn sleutels. Zijn strijd was tevergeefs.

Schotel, de (dish): De schotels werden op tafel gezet. Een visschotel. Een tapas-schotel. Een satellietschotel op het dak.
15 Apr 2026
Ongemakkelijk (uncomfortable): Ik zit in een ongemakkelijke positie. 

Abrupt (sudden, abrupt): Het gesprek eindigde abrupt. De weg eindigde abrupt. 

Zwerven |zwierf, heb gezworven| (to wander): Daklozen zwerven op straat. Honden zwerven rond in de wijk. 
	zwerven = langdurig rondtrekken zonder bestemming
dwalen = tijdelijk zonder richting of verdwaald zijn

Verveling (boredom): De verveling slaat toe. Uit verveling begon hij te tekenen.

Vat, de (barrel): Een vat bier. Ik vat het niet. (= ik begrijp het niet) Dat is goed samengevat. Vat krijgen op iets (= controle krijgen). 
14 Apr 2026
Hoe dan ook (nevertheless, either way): Hoe dan ook, ik ga morgen naar het werk. Ik ga hoe dan ook morgen vertrekken. Hij komt niet. Hoe dan ook, het plan verandert niet.

Schikken |schikte, heb geschikt| (to physically arrange, to comply, to adapt): Ze schikte de bloemen in een vaas. Hij schikte de stoelen in een kring. Hij moet zich schikken naar de regels. De huidige omstandigheden zijn niet geschikt voor het geplande onderzoek. 

Binnenkant, de (inside): De arts onderzoekt de binnenkant van mijn mond. 

Liggen |lag, heb gelegen| (to lie): Ik heb de hele dag in bed gelegen.
13 Apr 2026
Aan iets is te zien dat… (something shows that…): Aan zijn gebaar is duidelijk te zien dat hij verdrietig is.

Op adem komen (to catch one’s breath): Na het rennen kom ik nauwelijks op adem.

Boog, de (arch, bend): Wat een mooie antieke boog! 

Etalage, de (shop window): Hij stopte bij de etalage en keek er vijf minuten in.

Verlammen |verlamde, heb verlamd| (to paralyze): Na het ongeluk zijn zijn benen verlamd.

Mantel, de (overcoat): De rechter droeg een mantel.
12 Apr 2026
Lukken |lukte, heb gelukt| (to succeed): Het lukt niet. Het lukt wel. Het lukt mij niet om te slapen. Denk je dat het gaat lukken?

Kooi, de (cage): De vogel zit in een kooi. Ze heeft een hamster in een kooi. De vechters staan in de kooi. 

Bezig (busy): Ik ben bezig met mijn huiswerk. Ik ben bezig met een telefoongesprek. Ben je bezig? Ik zie dat je bezig bent, ik kom later terug.

Kalmeren |kalmeerde, wordt gekalmeerd| (to calm): Ik kon hem niet kalmeren, hoewel ik mijn best heb gedaan. Ik ga even zitten om te kalmeren

Vaas, de (vase): De vaas viel om en ging helemaal kapot.
11 Apr 2026
Sussen |suste, heb gesust| (to soothe): Ik suste het huilende babytje.

Schijnbaar (seeming, apparent): Hij is schijnbaar ziek vandaag. Hij woont schijnbaar in Spanje nu. 
	schijnbaar = je ziet het / het lijkt zo, maar onzeker
blijkbaar = meestal gebaseerd op informatie/feit dat je net hebt gehoord

Oever, de (bank): We zaten aan de oever van het meer. We liepen langs de oever van de Maas. De rivier trad buiten haar oevers. 
1 Apr 2026 - 10 Apr 2026
Ik neem nog eens een korte vakantie. Ik heb het heel druk op het werk en we gaan ook in het weekend naar Duitsland. Ik zal dus geen tijd hebben om te oefenen. Het zal waarschijnlijk helpen om de woorden die ik al heb geleerd te onthouden. Mijn hersen heeft tijd nodig om alles op de juiste plek te plaatsen.
31 Mar 2026
Prompt (immediate, F): Hij reageerde prompt op de e-mail. De brandweer was prompt ter plaatse.

Flits (flash, spark): Er was een flits van bliksem. De fotograaf gebruikte een flits. Een flits van woede trok over zijn gezicht. 

Juichen |juichte, heb gejuicht| (to cheer): Het publiek juichte na het doelpunt. Ze juichten van vreugde toen het nieuws bekend werd. De kinderen juichten toen ik een grap maakte.

Achterblijven (to stay behind, to be left behind): We bleven achter om de boterhammen te smeren. Het bedrijf bleef achter bij de concurrentie. 

Waarvan (whose, of which): Dit is de man waarvan de auto is gestolen. Het huis waarvan het dak kapot is, wordt gerenoveerd. Dat is iets waarvan ik droom. Er waren honderd mensen, waarvan de helft kinderen. 
30 Mar 2026
Stank, de (bad smell): Ik voel me duizelig van deze vieze stank. Ik werd misselijk van de stank.

Staat, de (state): Het huis is in goede staat van onderhoud. Het huis werd in goede staat gebracht. 
Toestand: de manier waarop iets of iemand op dit moment is, vaak tijdelijk of veranderlijk.
Staat: de conditie of kwaliteit van iets, vaak meer objectief of structureel.

Bezigheid, de (activity, hobby, F): Lezen is een aangename bezigheid. Schilderen is haar favoriete bezigheid.

Kous, de (stocking): Hij merkte tijdens de vergadering een klein gaatje in haar kous op.

Simpel (simple, soms negatief): Het antwoord is simpel: ja of nee. Die outfit is simpel, bijna saai.
Simpel: niet ingewikkeld, maar kan soms ook negatief klinken, alsof iets te  eenvoudig, goedkoop of naïef is. 
Eenvoudig: niet ingewikkeld, makkelijk te begrijpen of doen, meestal neutraal of positief.

Aankleden |kleedde aan, heb aangekleed| (to dress): Stap uit je bed en kleed je aan! 

Remmen |remde, heb geremd| (to brake): Ik moet remmen voor het rode licht. 
29 Mar 2026
Ader, de (vein): De dokter zocht naar een ader. Er zit een artistieke ader in hem. 

Hoogstens (at the most): Het duurt hoogstens tien minuten. Er waren hoogstens twintig mensen aanwezig. Hij is hoogstens gemiddeld slim. 

Doorzichtig (transparant): Het glas is doorzichtig. Door het doorzichtige folie kun je de inhoud zien. Zijn excuses waren doorzichtig (=== not sincere).

Kinderlijk (childish, childlike): Hij toont kinderlijk gedrag. Hij reageerde kinderlijk toen hij zijn zin niet kreeg. 

Prikkelen |prikkelde, heb geprikkeld| (to stimulate, to irritate): Ze prikte hem zachtjes in de arm. Het boek prikkelde mijn interesse. De jeukende muggenbeten prikkelden zijn huid.
28 Mar 2026
Sleuren |sleurde, heb gesleurd| (to drag raw and with force): De politie sleurde hem de auto in. Ze werd door de menigte meegesleurd. 
	slepen = neutraal trekken
sleuren = ruw, met kracht, vaak tegen iemands wil

Uitlaten |liet uit, is uitgelaten| (to take out, to express): Kun jij de hond vanavond uitlaten? Ik moet de hond uitlaten. 

Modder, de (mud): De varkens genieten van modder.

Bleek (pale): Ze zag er bleek uit na de ziekte.
27 Mar 2026
Onaangenaam (unpleasant): Het was buiten koud, dus ik had een onaangename ervaring. Zijn stem klinkt onaangenaam.

Gelden |gold, heb gegolden| (to apply, to have value): De verkeersregels gelden voor iedereen. In deze wedstrijd geldt elke minuut. Voor dit schilderij geldt een hoge prijs. Voor mij geldt vriendschap boven alles.

Prijzen |prees, prezen, heb geprezen, heb geprijsd| (to price, to praise): De critici prezen het boek om zijn originele schrijfstijl. De schilderijen werden geprijsd op 500 euro per stuk.

Schrift, het (writing, notebook): Hij bladerde door het schrift. Ik schrijf elke dag in mijn schrift. 

Weiland, het (meadow): De koeien staan in het weiland. We wandelden langs groene weilanden.
26 Mar 2026
Jaloezie, de (jealousy): We moesten het uitmaken vanwege zijn jaloezie. 

Gieren |gierde, heb gegierd| (to make a loud noise, to laugh hard): De wind gierde door de bomen. De motor gierde toen hij vol gas gaf. We gierden van het lachen om die grap. Ze gierde bijna toen ze het zag.

Rijzen |rees, ben gerezen| (to rise): De zon rijst boven de horizon. 

Verdringen |verdrong, heb verdrongen| (to push away): De nieuwkomer verdrong de oude bewoners uit hun huizen. Water verdringt lucht in de fles. Sommige herinneringen verdringen we onbewust. 

Omheen (around): Er staat een grote tafel waar we omheen kunnen zitten. 
25 Mar 2026
Opletten |oplette, heb opgelet| (to pay attention): De kinderen letten niet op wanneer ik presenteer.

Reusachtig (huge, enormous): Ze hebben een reusachtig huis. Dat was een reusachtige fout.

Wippen |wipte, heb gewipt| (to hop): Het vogeltje wipte van tak naar tak. Ze gingen stiekem wippen achter het schoolgebouw (=== they are going to secretly have sex). 

Janken |jankte, heb gejankt| (to whine): Het kind jankt omdat het zijn ijsje laat vallen. Ze jankte de hele avond over haar problemen.
	Janken = huilen (emotionele uiting, geluid van verdriet)
Zeuren = klagen/mopperen (woorden, irritatie, vaak herhaald)
24 Mar 2026
Niettemin (nevertheless, F): Het regende hard, niettemin gingen we naar buiten. De resultaten waren slecht, niettemin bleef hij optimistisch.

Intiem (intimate): Ze hadden een intiem gesprek. Ze waren erg intiem met elkaar. Het restaurant heeft een intieme sfeer.

Stilstand, de (standstill): De trein kwam tot stilstand.

Zeep, de (soap): Ik was mijn handen met zeep. 

Stormen |stormde, ben gestormd| (to be stormy): Het stormde gisteren heel hard. De menigte stormde het stadion binnen. Hij stormde kwaad de kamer uit.
23 Mar 2026
Krimpen |kromp, ben gekrompen| (to shrink): De trui is gekrompen in de was. De economie krimpt. Hij kromp ineen van angst. 

Machteloos (powerless): De bewolking was door de regering onderdrukt en daardoor machteloos. Na de intense oefening voel ik me helemaal machteloos.

Bedwingen |bedwong, bedwongen| (to suppress, to gain control over an animal): Hij kon zijn woede net bedwingen. Ze bedwong haar angst en stapte het podium op. Een paard bedwingen (== to tame a horse). 




Bedwingen
Onderdrukken
Betekenis
beheersen
stoppen/neerdrukken
Nadruk
controle over jezelf of iets
macht uitoefenen of iets verbergen
Vaak met
emoties, natuur, angst
emoties, protest, geluid, groepen
Russisch
сдерживать, преодолевать
подавлять, угнетать



Aanraking, de (the moment of touch): Zijn aanraking voelt prettig en warm. Mijn lichaam reageerde op elke aanraking.

Kerkhof, het (cemetery): We brachten bloemen naar het kerkhof. Dat oude gebouw is een kerkhof van ideeën.   
22 Mar 2026
Bediende, de (servant, waiter, F, OW, L): De bediende kwam onze bestelling opnemen. De bediende bracht het ontbijt. 

Hinderen |hinderde, heb gehinderd| (to hinder, to impede, F): Sorry dat ik je hinder (Sorry dat ik je stoor). Het lawaai hinderde hem tijdens het werken. Mag ik u even hinderen?

Pest, de (plague): Historici noemen de pest vaak een van de dodelijkste epidemieën aller tijden.

Pesten |pestte, heb gepest| (to harass, to bully): Hij pest zijn klasgenoot voortdurend. Stop met pesten!  

Brutaal (cheeky, rude of disrespectful): Die jongen is echt brutaal tegen zijn leraar. 

Vergissing, de (mistake): Het spijt me, dat was een vergissing. Hij heeft per vergissing het verkeerde document verstuurd. 
21 Mar 2026
Prestatie, de (performance): Dat was een geweldige prestatie. De prestaties van het team waren goed. De prestatie moet volgens het contract geleverd worden.

Heimwee, de/het (homesickness): Ik heb heimwee naar mijn familie. Na een week vakantie kreeg ik heimwee.

Glippen |glipte, ben geglipt| (to slip): Hij glipte stilletjes de kamer uit. De kans glipte door zijn vingers. De man glipte weg van de politieagent.
	sluipen = zacht lopen
glippen = weg zijn voordat iemand het merkt

Doodgaan |ging dood, ben doodgegaan| (to die): Mijn opa is vorig jaar doodgegaan. Dit oude apparaat gaat dood. 

Ondanks dat (even though): Om een of andere reden voelde ik me onrustig, ondanks dat ik de hele nacht had geslapen.

Borrel, de (drink, drinks): Wil je een borrel nemen? Er is vanmiddag een borrel op kantoor. 
20 Mar 2026
Opnemen |nam op, heb opgenomen| (to record, to pick up, to include, to get): Ik ga een video opnemen. Kun je de telefoon opnemen? We nemen dit punt op in het verslag. 

Verdwalen |verdwaalde, ben verdwaald| (lost): Ik ben verdwaald in het bos. Hij voelt zich verdwaald in het leven. Er lag een verdwaalde sok onder het bed.

Kuil, de (pit, hole): Pas op voor de kuil in het weiland. Hij zat in een diepe kuil van verdriet.

Bejaard (elderly, aged): Mijn bejaarde ouders vergeten altijd alles. 

Verdrinken |verdronk, wordt verdronken| (to drown): Hij dreigde te verdrinken in het zwembad. Hij raakte bijna verdronken in de zee.
19 Mar 2026
Gapen |gapte, heb gegaapt| (to yawn): Ik moest de hele tijd gapen tijdens de film. Hij zat te gapen van verveling. 

Erf, het (courtyard): Het erf achter het huis is groot.

Spuiten |spoot, werd gespoten| (to squirt, to spray): De brandweer spuit water op het vuur. De plantenspuit spuit water over de bloemen. De verpleegster spuit de vaccinatie. 

Rommel, de (clutter): Er ligt rommel op de vloer. De rommel op het bureau valt helemaal niet te beschrijven. Dat is allemaal rommel, ik vertrouw het niet. 

Woest (fierce): Hij werd woest toen hij het nieuws hoorde. De woeste zee beukte tegen de rotsen. Ze keek hem met woeste ogen aan.
18 Mar 2026
Flard, de (fragment, L): Een flard van een gesprek. Een flard muziek.

Geweer, het (gun, rifle): De verdachte had een geweer bij zich. Soldaten droegen geweren. 

Grijns, de (grim, broad smile):  De grijns op zijn gezicht geeft aan dat zijn plan lukte.

Verschijning, de (appearance): De verschijning van de komeet trok veel aandacht. Men zag de verschijning (geest) van een oude ridder. Ze maakte een indrukwekkende verschijning op het feest.
17 Mar 2026
Stam, de (tree trunk, group of people): De stam van de boom is dik. Een Afrikaanse stam. De stam van het werkwoord “lopen” is “loop”. Hij komt uit een goede stam.

Riem, de (belt): Ik moet een nieuwe riem kopen. Doe je riem (veiligheidsriem) om. Iemand een riem onder het hart steken (== to give someone courage, encourage).

Enveloppe, de (envelop): Ik heb de brief in een enveloppe gedaan.

Eronder (below): De kast staat eronder. Eronder lijden → iets negatiefs ervaren door iets anders: Hij leed eronder dat hij zijn baan verloor. Eronder zitten → zich slecht voelen: Ze zat er helemaal onder. 

Uitzoeken |zocht uit, heb uitgezocht| (to find out, to select, to choose): Kun jij uitzoeken hoe laat de trein vertrekt? Ik heb uitgezocht hoe ik het formulier moet invullen. We moeten uitzoeken waarom de computer niet werkt. Ik ga een boek uitzoeken in de bibliotheek. De kinderen mogen zelf speelgoed uitzoeken in de winkel. We gaan een taart uitzoeken voor de verjaardag. 
16 Mar 2026
Kloppen |klopte, heb geklopt| (to knock, to beat): Hij klopte op de deur. Zijn verhaal klopt niet. Dat klopt. Mijn hart klopte snel. Ze klopte het tapijt uit. 

Roeren |roerde, heb geroerd| (to stir): Nee, je doet het verkeerd, je moet in de soep roeren, niet in de rijst! Hij roerde in zijn koffie.

Invloed, de (influence): Zijn ouders hadden veel invloed op zijn keuze. Sociale media hebben een grote invloed op jongeren. Het weer heeft invloed op mijn humeur. 

Aanrecht, de (countertop, counter): Bovendien houdt het aanrecht en oven schoon tijdens de bereiding van gerechten.

Verbeelden zich |verbeelde, heb verbeeld| (to imagine): Ik verbeeld me dat ik op een vliegend tapijt naar het werk reis. Heb ik me dat dan allemaal verbeeld?

Brommen |bromde, heb gebromd| (to mutter): De motor bromde luid toen hij startte. Hij bromde iets onverstaanbaars toen ik hem aansprak. 
15 Mar 2026
Schijn, de (appearance): De schijn bedriegt (the appearance is deceiving). Alles was slechts schijn (everything was merely an illusion). L – De schijn van de maan verlichtte de weg. Schijn en werkelijkheid → appearance vs reality. De schijn ophouden → doen alsof alles normaal is. De schijn tegen hebben → het lijkt alsof je schuldig bent
	
Long, de (lung): De mannen ademen met hun longen.

Verdragen |verdroeg, heb verdragen| (to bear): Dat zou ik niet kunnen verdragen. Ik kan de hitte niet verdragen. De regering kan corruptie niet verdragen. 

Eraf (off): De verf moet eraf worden geschraapt. De knop viel eraf. Mijn hoed is eraf gewaaid (my hat blew off). Ze had de stress eraf gelopen met een lange wandeling. Probeer die vervelende gedachten eraf te zetten. Eraf halen → Haal het sticker eraf. 

Pas (only): Ze kwam pas gisteren terug van vakantie (only yesterday). Hij is pas vijf jaar oud (only five years old). Je mag pas naar binnen als je een kaartje hebt. Er zijn pas drie mensen gekomen.  
14 Mar 2026
Hullen |hulde, heb gehuld| (to wrap): Ze hulde zich in een warme jas. De bergtop was in mist gehuld. Hij hulde het kind in een deken.
	wikkelen = de actie van iets om iets heen draaien.
	hullen = de toestand dat iets bedekt of omhuld is (vaak literair).

Hoesten |hoestte, heb gehoest| (to cough): Ik ademde de rook van de sigaret in en begon te hoesten. 

Ongewoon (unusual): Het was een ongewone situatie. Het is niet zo ongewoon als je zou denken.

Openstaan |stond open, heb opengestaan| (to be open): Zo lang heeft nog nooit een deur opengestaan.

Schrapen |schraapte, heb geschraapt| (to scrape): Hij schraapte de verf van de muur. De stoel schraapte over de vloer.   
13 Mar 2026
Smelten |smolt, gesmolten| (to melt): Ik heb een munt gesmolten. 

Kil (chill): Het was een kille winterochtend. Ze gaf hem een kille blik.

Loeren |loerde, heb geloerd| (to peek): Hij loerde door het raam om te zien wat er buiten gebeurde. Ze loerde naar de anderen tijdens het spel.

Verpleegster, de (nurse): Een verpleegster kwam de kamer binnen.

Kletsen |kletste, geb gekletst| (to chat): We zitten op de vensterbank te kletsen. Sommige mensen stonden daar alleen maar te kletsen, zonder interesse te tonen.
12 Mar 2026
Doven |doofde, heb gedoofd| (to extinguish, to dim): De brandweer probeerde het vuur te doven. Hij doofde de kaars. De hoop doofde langzaam. “een brand blussen”, maar “een kaars doven.”

Wikkelen |wikkelde, heb gewikkeld| (to wrap): Ik wikkel de chocoladereep in folie. De baby werd in een dekentje gewikkeld. Ze wikkelde het cadeau mooi in papier.

Afwezigheid, de (absence): De afwezigheid van de leraar veroorzaakte veel verwarring in de klas. Zijn afwezigheid bij de vergadering viel op. De afwezigheid van duidelijke regels leidde tot chaos. 
11 Mar 2026
Op pijl houden (iets op het juiste niveau houden of in goede staat houden): De voorraad op pijl houden → zorgen dat er genoeg is, maar niet te veel. Je conditie op pijl houden → zorgen dat je fit blijft. De administratie op pijl houden → zorgen dat alles netjes en actueel is.

Overlijden |overleed, ben overleden| (decease, F): Helaas is mijn grootvader gisteren overleden.

Sterven |stierf, ben gestorven| (decease): Helaas is mijn kat gestorven.

Leegte, de (emptiness): De leegte van de kamer voelde kil aan. Na het verlies voelde hij een enorme leegte. Haar angst vulde de leegte van het huis.

Berusten |berustte, heb berust| (to resign oneself of, to be based on, F, L): Je moet leren berusten in wat je niet kunt veranderen. De beslissing berustte op feiten. Zijn theorie berust op jaren onderzoek.
Berusten
Natuurlijk alternatief
berusten in
zich neerleggen bij ⭐


accepteren


aanvaarden
berusten op
gebaseerd zijn op ⭐


steunen op


10 Mar 2026
Ofschoon (although, F, L, OW): Ofschoon het regende, gingen we wandelen. 

Wreed (cruel): Dat was een wrede straf. De dictator was wreed voor zijn volk. Het was een wrede grap. 

Nalaten |liet na, geb nagelaten| (to refrain from, to leave, F, OW): Hij heeft zijn plichten nagelaten. Je mag deze taak niet nalaten. Hij heeft een groot vermogen nagelaten aan zijn kinderen. Ze liet een brief na voor haar familie. Het nalaten van onderhoud kan gevaarlijk zijn. 

Gelaat, het (face, F, L): Zijn gelaat vertoonde een ernstige uitdrukking.
 
Stuiten |stuitte, heb gestuit| (to encounter, to stop, F, OW): Zijn plannen stuiten op veel kritiek bij het bestuur. Het onderzoek stuitte op onvoorziene moeilijkheden.   
9 Mar 2026
Rots, de (rock): Het water was er altijd in beweging door de botsing met de rotsen.

Verschuilen |verschuilde/verschool, ?| (to hide behind something): Hij verschool zich achter een boom. Het kind verschuilt zich achter zijn moeder. 

Verstoppen |verstopte, heb verstopt| (to hide): Het kind verstopt zich achter de bank. Hij heeft de sleutels verstopt.

Plooi, de (pleat, crease, складка): De plooi in haar rok. Een diepe plooi in zijn voorhoofd. 
8 Mar 2026
Rondje, het (round, in a circle): Wie doet het volgende rondje? Ik ga even een rondje lopen. Zullen we een rondje fietsen? We maken een rondje om het meer. 

Voorlezen |las voor, heb voorgelezen| (read aloud): Ik kan niet slapen tenzij mijn moeder me voorleest.

Stampen |stampte, heb gestampt| (to stamp): Het kind stampt op de vloer. Hij stampt van frustratie met zijn voet. Aardappelen stampen → aardappelpuree maken. 

Ditmaal (this time, F): Ditmaal zal het wel lukken. We gaan ditmaal vroeg naar huis. 
7 Mar 2026
Innerlijk (inner, F, L): Ze voelde een innerlijke rust. Het innerlijk van een mens is complex. Hij had een innerlijke strijd. 

Eeuwigheid, de (eternity): Het lijkt een eeuwigheid geleden.

Slag (blow): Monk is hier vermoord, door een slag op het hoofd.
5 Mar 2026 - 6 Mar 2026
Het is mijn verjaardag en Igor is op bezoek uit Londen. Ik twijfel of ik tijd zal hebben om te oefenen. Vandaag gaan we naar Almere om het te vieren, samen met Angelina en Denis. Angelina was twee dagen geleden jarig. Gisteren vierden we mijn verjaardag bij ons thuis in Amsterdam-Oost.
4 Mar 2026
Benauwd (hard to breath, stuffy): Ik werd benauwd van de hitte. Het is hier benauwd.

Nauwkeurig (accurate (wetenschap, techniek)): Hij meet de ingrediënten nauwkeurig af.

Kruk, de (stool, crutches): Ik ga even op de kruk zitten. Hij loopt op krukken na de operatie.

Hulpeloos (helpless): Ik voelde me helemaal hulpeloos toen ik mijn been brak.
3 Mar 2026
Rek, het (rack): Het rek in IKEA zit helemaal vol.

Vermoeien |vermoeide, heb vermoeid| (to tire out): Lawaai vermoeit me snel. De lange reis heeft me vermoeid.

Opschrijven |schreef op, heb opgeschreven| (to write down): Ik schreef mijn naam op bij het formulier.

Misselijk (sick in the stomach): De rit in de achtbaan maakte me misselijk. Ik voel me misselijk.
28 Feb 2026 - 2 Mar 2026
We gingen naar Wuppertal samen met Roman en Nastya, zijn vrouw. Ik heb ze sinds Sun & Bass niet gezien. We gingen naar een feestje en liepen ook veel door de stad. We reisden ook eigenlijk op de Schwebebahn!
27 Feb 2026
Knipperen |knipperde, heb geknipperd| (to blink): Knipper twee keer als je ons kunt horen.

Ergernis, de (annoyance, F): Tot ergernis van de buren maakte hij lawaai. Dat zorgt voor veel ergernis.

Slank (slim): Ik heb slanke heupen.
26 Feb 2026
Vermijden |vermeed, heb vermeden| (to avoid): Ik probeer de situatie te vermijden waarin ik een verdachte ben. 
	vermijden = structureel / bewust niet willen
	ontwijken = actief uit de weg gaan op een specifiek moment

Menigte, de (crowd): De menigte dringt door.

Neuken |nukte, heb genukt| (to fuck, to screw): Ik wou gewoon maar even neuken. 
25 Feb 2026
Het was eindelijk zonnig en warm, dus gingen we na het werk naar buiten om wat tijd in de buitenlucht door te brengen. We gingen naar de Amstel en zaten op de bankjes. Het was heel mooi; ik voelde me alsof ik op vakantie was. Amsterdam zag eruit als een buitenlandse stad, ergens aan de Middellandse Zee. 
24 Feb 2026
Oprecht (sincere): Zijn oprechte woorden deden haar goed. Ik ben oprecht blij voor je.

Veer (feather, spring): Er zit een veer in de pen. De matras heeft metalen veren. De vogel verloor een veer. 

Opschieten |opschoot, ben opgeschoten| (to hurry up): Ik moest opschieten anders zou ik te laat zijn. 

Uittrekken |trok uit, heb uitgetrokken| (to take off): Als ik thuiskom, trek ik mijn kleren uit.

Aanblik, de (sight): Bij het aanblik van bloed werd hij duizelig.

Ernaast (next to it, beside it): Als ik een bezienswaardigheid zie, maak ik altijd een foto waarin ik ernaast sta.
23 Feb 2026
Ontdoen zich |ontdeed, heb ontdaan| (to remove, to discard): Hij ontdoet zich van zijn oude kleren. Ze wilde zich ontdoen van haar schuldgevoel. Ze ontdeden hem van zijn wapens.

Verlossen |verloste, heb verlost| (to free, to release, F): Hij verloste haar van haar zorgen. De arts verloste hem van de pijn. God verlost de mens van zonde.

Zinken |zonk, heb gezonken| (to sink): Een van de schepen is gezonken. 
22 Feb 2026
Duister (dark, F): Een duistere kamer. Hij had duistere gedachten. Het bos werd steeds duisterder.

Wapperen |wapperde, heb gewapperd| (move back and forth in the air): De vlag wapperde in de wind. Zijn jas wapperde open.

Kauwen |kauwde, gekauwd| (to chew): De hond heeft al het speelgoed kapotgekauwd. Je moet noten voorzichtig kauwen om te voorkomen dat je tanden breken.

Afkeer, de (aversion, dislike, disgust):  Hij heeft een afkeer van onrechtvaardigheid. De bevolking toonde afkeer van corruptie. Ik heb die afkeer op je gezicht al te vaak gezien.

Opdat (so that, zodat, F, L): Ze sprak zacht, opdat het kind niet wakker zou worden. 
21 Feb 2026
Kleven |kleefde, heb gekleefd| (to stick): Het vuil kleeft aan mijn hand.

Urenlang (endless, for hours): Ik maak elke dag urenlange wandelingen. 

Smerig (dirty): Het was een vreselijk smerig hotel.

Knaap, de (boy, OW, L): Een dappere knaap stond op.
20 Feb 2026
Blaffen |blafte, heb geblaft| (to bark): Honden blaffen in de verte.

Vensterbank, de (windowsill): Ik zit op de vensterbank te lezen.

Bewustzijn, het (awareness): Hij heeft geen bewustzijn van de gevaren. Milieu-bewustzijn neemt toe.

Schuifelen |schuifelde, wordt geschuifeld| (to shuffle): Hij schuifelde door de kamer. Ze schuifelden naar de uitgang. De kinderen schuifelden in een rijtje naar binnen.

Verschuiven |verschoof, heb verschoven| (shift, move): Ik verschoof de liedjes in de lijst. 
19 Feb 2026
Ik heb een zware dag op het werk gehad en ga nu rusten. Ik heb zojuist ook een lange brief geschreven naar de meubelwinkel over de stoelen die we hebben gekocht. In alle stoelen zitten inmiddels scheuren en we willen dat ze worden vervangen. Ik heb er ongeveer een uur aan besteed om de brief te schrijven. Ik vind het goed dat ik de brief zelf kon schrijven, met fouten maar toch zelfstandig.
18 Feb 2026
Ernst, de (seriousness): Hij begreep de ernst van de situatie. De arts benadrukte de ernst van de verwondingen.

Vergaan |verging, heb vergaan| (to perish, not for living things): Het rijk is uiteindelijk vergaan. Het schip verging in de storm. De bladeren vergaan in de herfst.

Brok, het (piece): Een brok brood. Hij gooide een brok steen naar het water. Er zat een brok in zijn keel.

Krankzinnig (insane): We hebben een krankzinnig gesprek gehad.
17 Feb 2026
Tafereel, het (scene, F): Het schilderij toont een landelijk tafereel.

Stikken |stikte, ben gestikt| (to choke): Ze stikte in dat water en haar ademhaling was moeizaam. Ik stikte bijna van het lachen. 

Vreten |vrat, heb gevreten| (to eat, to stuff, жрать): Hij zat de hele dag te vreten.

Daarachter (behind it): Ze verstopte het cadeau daarachter. Daarachter schuilt een groter probleem.

Echtpaar, het (couple): Het jonge echtpaar kocht een huis. Het echtpaar vierde hun 25-jarig huwelijk.
16 Feb 2026
Poes, de (cat, kitty): Ik heb wat eten gebracht voor je poes.

Kraag, de (collar): Ik strijk de kraag van mijn overhemd.

Fronsen |fronste, heb gefronst| (to frown): Ze fronste toen ze het bericht las. Hij fronste zijn wenkbrauwen.

Huiveren |huiverde, heb gehuiverd| (to shiver): Hij huiverde bij het horen van het enge verhaal. Ze huiverde van ontzag voor de muziek. Ze huiverde van de kou.
	huiveren = subtiel, vaak emotioneel + lichamelijk
	rillen = krachtiger, lichamelijk, vaak door kou of ziekte
	Tip: je huivert ook van ontzag, maar je rilt nooit van bewondering.
beven = sterk, algemeen
rillen = kou / licht
trillen = neutraal (ook dingen)
huiveren = emotionele reactie

Overhandigen |overhandigde, heb overhandigd| (to hand over): Ik heb mijn werk aan hem overhandigd.
15 Feb 2026
Doodstil (dead silent): Het was doodstil in de kamer. De kinderen zaten doodstil tijdens het verhaal. Na het nieuws viel het dorp doodstil.

Raadsel, het (puzzle, mystery): De leraar gaf de leerlingen een moeilijk raadsel. Het verdwijnen van de sleutel blijft een raadsel. 

Onrust, de (unrest): Hij voelde onrust in zijn buik voor het examen. Politieke onrust zorgde voor demonstraties. 

Onhandig (awkward): Hij is onhandig met gereedschap. Dat is een onhandige situatie.

Beroerd (miserable): Na de regen was ik volstrekt nat en beroerd.
14 Feb 2026
Kachel, de (stove, heater): De kachel kon niet aan omdat we geen petroleum hadden.

Verzinken |verzonk, heb verzonken| (to sink): Hij verzonk tot zijn knieën in de modder. Ze verzonk in gedachten. Hij verzonk in wanhoop.

Bloeden |bloedde, heb gebloed| (to bleed): Hij viel en bloedde uit zijn neus. 

Tik, de (tap): Nadat hij een stevige tik had gehoord, deed hij open.

Rillen |rilde, heb gerild| (to shiver): Hij rilde van de griep.  
13 Feb 2026
Verontwaardigd (outraged): Het publiek was verontwaardigd over de beslissing.
Een politicus steelt geld.
De mensen zijn verontwaardigd.
 → Ze vinden het moreel fout en onacceptabel.
De mensen zijn woedend.
 → Ze zijn extreem boos.
Krabben |krabde, heb gekrabd| (to scratch): Ik krabde aan mijn hand nadat ik door een mug was gebeten.

Zweren (to swear): Ik zweer dat ik een buitenaards wezen heb gezien.

Oprapen (to pick up from the ground): Hij raapte de sleutels op. Kun je dat papiertje even oprapen? Ze raapte haar moed weer op. (figuurlijk) 
12 Feb 2026
Opendoen (to open): Er werd aan de poort gebeld en hij ging opendoen.

Koperen (copper): Het koperen plaatje. 

Fraai (beautiful, F): Wat een fraai uitzicht. Dat is fraai! (= dat is nou niet best…)
11 Feb 2026
Blinken |blonk, heb geblonken| (to shine): De vloer blonk na het poetsen. Hij blinkt uit in wiskunde.

Wenken |wenkte, heb gewenkt| (to beckon, make a gesture to summon): Hij wenkt me om naar hem te komen. 

Kruisen (to cross, to meet somebody): De wegen kruisen elkaar hier. De lijnen kruisen elkaar op het diagram. Ze kruisten elkaar op de trap.

Razen |raasde, heb geraasd| (to race, to rage): De trein raasde voorbij. Hij raasde tegen zijn collega’s. 

Hijzelf (himself, nadruk): Hijzelf heeft dat gezegd. Hijzelf wist er niets van.
31 Jan 2026 - 10 Feb 2026
We gingen naar Andorra om te skiën. Ik hield ervan, omdat er veel sneeuw lag en het weer mooi was. Ik denk dat ik elke keer een betere skiër word. Ook dit keer was het geen uitzondering: ik voel me zelfverzekerd op de piste en ik ben niet bang om rode en zwarte pistes te rijden. 
30 Jan 2026
Wankelen |wankelde, wordt gewankeld| (to stagger, to become unsure about): Het kind wankelde op zijn eerste stappen. Het vertrouwen wankelt. 

Dof (dull, not sharp): Zij staart met doffe ogen naar de muur. Ik hoorde een dof geluid achter me. Het licht in de kamer is dof. Ze droeg een doffe grijze jas.

Krijsen |krijste, heb gekrijst| (to scream): Het kind begon te krijsen. 
	kreunen = laag, zacht, vaak van pijn of inspanning
krijsen = hoog, luid, emotioneel intens, vaak schreeuwen
Sob: snikken
Cry: huilen
Scream: gillen
Groan: kreunen
Scream: krijsen
Growl: grommen

Snikken |snikte, heb gesnikt| (to sob, cry noisily): Ze zat te snikken in een hoek. Hij probeerde zijn snikken te onderdrukken. 

Erom (around it, about it): Het gaat erom in contact te komen met wie je bent. Klaas lacht erom.

Terecht (correct, deserved): Hij was de terechte winnaar. 
29 Jan 2026
Plagen |plaagde, heb geplaagd| (to tease): Deze gedachte blijft me plagen. Hij plaagt zijn zus voortdurend.

Gretig (eager): Hij las gretig verder. Ze luisterde gretig naar het verhaal. De kinderen aten gretig.

Mat, de (mat): We lieten onze schoenen achter op de mat.

Vingertop, de (fingertip): Ik raak voorzichtig de viool aan met mijn vingertop.

Afschuwelijk (horrible): Het eten smaakte afschuwelijk. Hij vond het afschuwelijk dat ze loog. Een afschuwelijk ongeluk.
	walgelijk = lichamelijke/zintuiglijke afkeer
	afschuwelijk = morele/emotionele afkeer of schok
28 Jan 2026
Treurig (sad): Ze keek treurig uit het raam. Het was een treurige dag. Het is treurig wat daar gebeurt.
	verdrietig = gevoel van een persoon
	treurig = karakter van een situatie of constatering

Knielen (to kneel): Je knielt voor het altaar en bidt de hele nacht. Het lijkt alsof hij in de sneeuw knielt.

Voorbijgaan (to pass): Hij ging voorbij aan het huis. De pijn ging voorbij. Het ogenblik was voorbijgegaan. 

Scène, de (scene): Die scène was erg spannend. Dit is mijn favoriete scène uit de film. Ze maakte een scène in het café.

Verdiepen zich (to go into, to be caught up): Hij verdiepte zich verder in muziektheorie. Ze verdiepte zich weer in de krant.
27 Jan 2026
Onvermijdelijk (inevitable): Ik ben bang voor de onvermijdelijke dood.

Verheugen zich (to look forward): Ik verheug me op het bezoek aan het pretpark.

Nieuwsgierigheid (curiosity): Nieuwsgierigheid bracht de kat om. Apenheul heeft ons gewaarschuwd over de nieuwsgierigheid en kracht van orangoetans.

Oneindig (infinite): Er is een oneindige hoeveelheid nummers. Hij zag het met het gevoel van oneindige opluchting. 

Genot (delight): Het eten was een genot. Hij zocht genot in de kleine dingen van het leven. 
26 Jan 2026
Kaak, de (jaw): Hij perste zijn kaken op elkaar. 

Ketting, de (chain): De fiets kan alleen rijden dankzij de ketting.

Onttrekken zich |onttrok, heb onttrokken| (to withdraw, F): Hij onttrok zich aan de discussie. Ze onttrok zich aan de verantwoordelijkheid.

Overheen (across, over): Je kunt erop stappen en de kajak er overheen trekken. De brug gaat over de rivier heen. Hij sprong over de sloot heen.

Minnaar (lover): Ze had een minnaar naast haar echtgenoot. De roman gaat over de verhouding tussen de vrouw en haar minnaar.
25 Jan 2026
Ik nam een pauze van het studeren. 
24 Jan 2026
Grommen (to growl): Hij gromde iets onverstaanbaars. “Laat me met rust,” gromde hij.

Onverschillig (indifferent): Hij reageerde onverschillig. Het liet haar volkomen onverschillig. 

Drempel, de (bar, threshold, doorstep): Ik sta op de drempel te wachten. 

Smeren (to spread, to butter): Ik zit een boterham te smeren. Hij smeerde zonnebrand op zijn huid.
smeren = substantie verdelen, vaak plakkerig / vettig
spreiden = iets verdelen, neutraal, kan abstract zijn

Omhelzen (to embrace, to hug): Hij werd omhelst door zijn ouders. We omhelzen elkaar als begroeting. Wanneer je me omhelst... dan doet mijn hart pijn.

Uiteindelijk (finally, eventually): Wie de uiteindelijke beslissing heeft genomen weet ik niet.
23 Jan 2026
Nest, het (nest): Het vogeltje blijft een tijdje in het nest.

Wagen zich (to dare to try something, to risk, F): Hij waagde zich op glad ijs. Niemand waagde zich in de donkere kelder. 
“Zich wagen” = correct en begrijpelijk, vooral geschreven of beschrijvende taal; spreektaal gebruikt meestal durven of proberen.

Kier (small opening between two things, F): Zachtjes opent ze het raam op een kier. Er zat een kier in de deur waardoor de wind naar binnen kwam.
	Alternatieven in spreektaal: opening, spleet, kloof (bij grotere scheuren)

Lopen/komen/gaan/doen … toe (towards): Hij liep naar me toe. Ze kwam op me toe.
Toe (with it): Doe er nog wat suiker toe.

Wal, de (quay, shore): We lopen uit op de wal. 
Voet aan wal zetten (to set foot ashore): We gaan voet aan wal zetten.
22 Jan 2026
Geleiden (to guide, to lead, F): De agent geleidde de gevangene.
“Geleiden” wordt vooral gebruikt in technische of officiële contexten; in normaal taalgebruik zeg je bijna altijd “leiden”. 

Ongerust (anxious): Ik ben ongerust over haar gezondheid. Ze was zichtbaar ongerust. Hij keek ongerust om zich heen. 

Uitstrekken |strekte uit, heb uitgestrekt| (to stretch): Hij strekte zijn armen uit. De vergadering werd uitgestrekt tot laat in de avond. Het project werd kunstmatig uitgestrekt.
21 Jan 2026
Stiekem (secret, secretly): Ik deed het stiekem toen niemand keek. Stiekem weet ik dat ze trots op me is. De waarheid is, dat zij hier al stiekem jaren leefden.

[aan]Spannen zich (to tense, to tighten): Tijdens het trainen in de sportschool spannen mijn spieren zich aan. Hij spande zich in om kalm te blijven.

Tegelijkertijd (at the same time): Het vuurwerk en het applaus kwamen tegelijkertijd. Ze spraken tegelijkertijd.
20 Jan 2026
Hok, het (shed, small room): Ik werk in een klein hok. De kippen wonen in het hok.

Erachter (behind it): In de kamer stond een tafel en enkele stoelen erachter.

Erachter komen (to find out): Hoe kom je erachter of dat waar is?

Knopen (to knot, to tie): Je kan je eigen hemd knopen. De jongeman kon zijn das niet knopen. 

Druipen |droop, ben gedropen| (to drip): Het water druipt van het dak. Zijn neus druipt. Hij druipt van het zelfvertrouwen.
19 Jan 2026
Nietwaar (isn’t it, F, OW): Dat heb je goed gedaan, nietwaar?

Spijten (to regret): Na ons gesprek voelde ik alleen maar spijt. Met spijt delen wij mee dat de wedstrijd is afgezegd.

Vrijen (to make love, F): Ze waren aan het vrijen. Een scène waarin het stel vrijt.

Horizon, de (horizon): De zon is achter de horizon verdwenen. 

Daarnet (just (now)): Daarnet belde hij nog. Ik zag haar daarnet in de winkel. Daarnet viel er even regen.
18 Jan 2026
Zenuw, de (nerve): Wel kan er tijdens de punctie soms een zenuw geraakt worden.

Geheimzinnig (mysterious): Hij keek haar geheimzinnig aan. Een geheimzinnige glimlach. Ze deed erg geheimzinnig over haar plannen (Ze deed erg geheimzinnig === she was very secretive).

Volmaakt (perfect, OW): Het was een volmaakte dag. Zijn uitvoering was volmaakt. 

Schuur, de (barn): Toen hadden we paarden en ze woonden in de schuur.



